---
title: 市场失灵与政府的不可或缺
date: 2016-11-09 21:39:10
tags: Economic
---

# 绪论

亚当·斯密认为：经济参与者受利己心所驱动，而市场上这只看不见的手指引这种利己心去促进总体的经济福利。市场并不是万能的，它也有失效的时候，这时候需要政府进行干预。而政府在经济生活中扮演了一个重要的角色，它对经济生活有着巨大的影响力。它可以促进经济福利增长，也会减少总体经济福利。

<!-- more -->

# 政府与社会稳定

动乱的时候，战火蔓延到的地方大都无法安稳的生产，贸易也会因为战火中断。另外如果普通家庭没有任何保障，那么生产服务也会停止。比如你生产的谷物可能会被全部征收，那么你可能就会放弃种庄稼。以上的问题除了要保证没有战乱外，还需要有强有力的政府维持社会治安，实施产权的制度，保障每个人控制稀缺资源的权利。只有政府实施规则并维持对市场经济至关重要的制度时，看不见的手才能展现其魔力。

# 政府干预市场资源配置

看不见的手再对稀缺资源分配时，未必完全符合政府预期，那么政府便会对市场进行干预。政府干预经济并改变资源配资的原因主要时两点：促进效率或促进平等。

## 效率平等目标

看不见的手仅仅带来了效率上的产出，但是它并不负责消除经济福利分配的不平等。比如演员的工资高于实业者，这时由市场选择的结果。对于经济福利分配上的不平等，政府主要把行动放在公共政策上，比如征收所得税、社会福利保障，保障普通人享有基本的福利。

## 市场失灵的两种情况

经济学家用市场失灵这个术语来指市场本身不能有效配置资源的情况。市场失灵主要有两个方面：外部性、市场势力。

### 外部性

市场外部性是指一个人的行为对旁观者福利的影响。比较常见的是企业为了发展排放了污染，从而引起了周围居民的健康问题。出现这种问题的主要原因是企业利益和周围居民健康没有直接关系，那么企业在决策时，不会将排污带来的外部性考虑在内。对于外部性，政府可以通过政策将外部性转换成内部性，从而消除这些问题。比如可以通过收污染税，或者对环保措施进行补贴，这些政策将会使企业决策者在排放污染时权衡利益，从而减少污染排放或者升级技术减少排污。

### 市场势力

市场势力是指单个人或企业（团体）不适当的影响市场价格的能力。通常情况下，市场通过竞争来约束个人或企业的利己行为，而市场势力正是因为这部分人逃脱了竞争的约束。比如某个人拥有了某种稀缺资源的完全控制权，而市场上没有任何可以替代的资源，那么这个人则不会受到残酷竞争的约束，且可以利用这来达到利己的目的。同样的，政府也是使用政策来解决这个问题。另外也从一个方面说明了重要资源应当由政府负责管理。

对于市场失灵的问题，其实个人也是能够解决的。科斯定理里说：私人经济主体可以解决他们之间的外部性问题，无论最初的权利如何分配，有关各方面总可以达成一种协议，在这种协议种，每个人的状况都可以变得更好，而且结果是有效率的。但是实际操作种会受到交易成本的约束，比如个人于企业较量中，个人属于弱势一方，如果不能承受高额交易成本，那么他可能选择默默承受污染带来的健康问题。所以一个好的政府，应当合理设计公共政策，最大程度的保障每个人的基本利益。这正是因为权利分配决定了经济福利的分配。

# 公共物品和公共资源

这里需要先引入两个概念，排他性和竞争性。排他性指可以阻止人们使用这些物品。竞争性是指一个人使用某些物品会减少其他人对该物品的使用。通过这两个概念，可以将物品分为四类：私人物品、公共物品、公共资源、俱乐部物品。

## 公共物品

既无排他性，也无竞争性的物品称为公共物品。这时一个非常好理解的概念，比如空气就属于公共物品，每个人都可以呼吸空气，没有人可以限制其他人呼吸的权利。按照市场原则，没有人可以从公共物品中获取利益（这里指的是除了使用物品需要支付的利益），所以没有人会主动提供公共物品。比如某地有危险，但是发现者没有任何利益驱动他去警告他人。而政府可以潜在的解决这个问题。如果政府确信一种公共物品的总利益大于成本，它就可以提供该公共物品，并用税收收入对其进行支付，从而可以使每个人的状况变好。如国防、基础研究就属于重要的抽象的公共物品。

## 公共资源

公共物品是指具有竞争性但是没有排他性的物品。因为一个人使用公共资源就会减少其他人对它的享用，所以市场会驱使人们过度的消耗公共资源。此时政府就需要通过管制或者税收来减少公共资源的消耗问题。比如高速路有收费站进行收费，否则高速路会变得非常拥堵。

# 总结
 
上面分为多个部分内容，但是它们都有一个共同的主题，即市场没有有效的配置资源。总之，市场并不是万能的，市场的最终目标是实现效率的最大化。我们所生活的世界是人组成的社会，除了效率的追求外，还有更多的于人相关的追求。这要求政府通过政策来约束市场，使之按照我们预期，向对人利益最大化的地方发展。